https://youtu.be/wyuye-57SbM
https://youtu.be/wyuye-57SbM
Tokyo was the imperial city.
Tokyo là một thành phố hoàng gia.
Imperial city means the city where the emperor lives.
thành phố hoàng gia nghĩa là thành phố nơi dành cho hoàng đế sinh sống.
But the meaning of the emperor, in Japanese,
nhưng định nghĩa về hoàng đề, trong người Nhật,
and the meaning of the emperor in the Western world
và định nghĩa về hoàng đế ở từ phương Tây
is a little bit different.
có một chút khác biệt.
In Japanese it is called tenno.
Trong tiếng Nhật nó được gọi là Tenno
But tenno was very different, in two ways, from Western world.
Nhưng Tenno rất khác  so với nghĩa của phương tây.
First, tenno was a religious and cultural center
Đầu tiên, tenno là một vùng và trung tâm văn hóa
who is confined in Kyoto area.
người bị hạn chế ở khu vực Kyoto.
The political center of Edo era was shogun, who lived in Edo.
Chính quyền trung tâm của thời Edo là Shogun, người sống ở Edo.
And secondly, tenno was a sacred figure or sacred body,
thứ hai, tenno là nhân vật linh thiêng và thân hình linh thiêng,
which cannot be seen or touched by other people.
nó không thể bị nhìn thấy hay chạm vảo được.
So the body of the emperor, or tenno, should
Bởi vậy thân hình của hoàng đế hay là tenno
be concealed in some very limited spaces.
nên được giữu kín ở một không gian hạn chế.
For example, after the Meiji Restoration, the body of a tenno
Lấy ví dụ, sau khu phục hồi Meji, thân hình của tenno
was moved from Kyoto to Edo, because the new political leader of the Meiji
đã được chuyển từ Kyoto đế Edo, bởi vì người đứng đầu chính quyền mới của Meji
government wanted to bring his body to Tokyo
muốn mang nó đến Tokyo
and tried to transform his centricity from not only the cultural
và đã cố gắng di chuyển trung tâm của ông không chỉ từ văn hóa
and the religious center, to but also political center.
mà còn là trung tâm tôn giáo, cũng là trung tâm chính trị.
So this moving was necessary for them.
vì thế cuộc di dời này là cần thiết.
But even in this tour, from Kyoto to Edo, the palanquin concealed his body.
mặc dù trong hành trình anfy, từ Kyoto đến Edo, cây kẹp giấy giữ kín thân thể ông ta.
You can see this palanquin, or carriage, in this picture, or woodblock print.
Bạn có thể thấy cây kẹp này, hoặc vận chuyển, trong bức tranh này hay bản in bằng gỗ.
Gray and black and yellow carriage is emperor's carriage.
chiếc xe màu xám, đen, vàng là xe ngựa của hoàng đế.
But we cannot see his body at all.
Nhưng trên tất cả chúng ta không thể thấy thân thể của ông ta.
So, in this stage, there are no visual relationship between emperor
Vì thế ở giai đoạn này, không có sự hiện hữu trong mối quan hệ giữa hoàng đế
and ordinary people in this society.
và những người dân thường ở xã hội này.
But after the 1870s, the new visual relationship between emperor
Nhưng sau những năm 1870, xuất hiện mối quan hệ mới giữa hoàng đế
and the people in this nation was invented and promoted.
và người dân trong nước đa được khai minh và phát huy.
In the 1870s, emperor toured all around the area in this nation.
đến những năm 1870, hoàng đế đi vi hành xung quanh các khu vực ở quốc gia này.
And in this process, because he visited in many villages and towns,
và quá trình này, vì ông ta đã thăm nhiều làng quê và thành phố,
people were ordered to watch the emperor directly.
người dân đã được ra lệnh đế xem sự chỉ dẫn của đức vua.
In Edo period, the people should not watch the emperor, or shogun.
Ở Thời Edo, người dân không nên xem đức vua hay Shogun.
But in this process, they were ordered to watch.
Những trong quá trình này, họ đã được cho phép xem.
And after the 1880s, for example, in this woodblock print,
Sau những năm 1880, lấy ví dụ vì việc in tbarn gỗ,
the emperor is a person who is behind.
hoàng đế là một người đứng ở sau chỉ đạo.
But he watched the map of the Korean Peninsula.
Tuy nhiên ông ta đã xem bản đồ của bán đảo Triều Tiên.
Because this is a picture just before first Sino-Japanese war.
Bởi vì đây là bức tranh chỉ trước khi chiến tranh Sino-Nhật Bản.
And all the political leaders in Meiji government
Tất cả những người đứng đầu ở chính quyền Thiên hoàng Minh Trị
watch this map with strong desire, or intention of invasion and imperialism.
xem tấm bản đồ này  với lòng khao khát hay ý định  xâm lược và đế quốc mạnh mẽ.
On the other hand, many performances and bodies and area
Mặt khác, nhiều buổi biểu diễn và những hình dáng và diện tích
was watched by emperor's gaze.
đã mắt gặp được cái nhìn của những nhà cầm quyền.
In this woodblock print, people who are training the body in athletic movement
Ở bản in gỗ này, người dân được đào tạo về hình dạng trong vận động thể thao
was watched by emperor.
đã được xem xét ở nhà vua.
And this watching, or this gazing, legitimized their athletic movement,
cái nhìn này hợp pháp hóa phong trào thể thao trong họ,
or their performance.
hay buổi biểu diễn của họ.
The visual relationship between emperor and his subject
Mối quan hệ hiện hữu giữa nhà vua và vấn đề của họ
was very much important moment of constructing the power structure
đã là thời khắc quan trọng của cấu trúc quyền lực
in this nation, after the Meiji era.
ở trong quốc gia, sau thời Meji.
So after the middle of Meiji era, the portrait of emperor was taken by photo,
sau giữa thời kì Minh Trị, chân dung của nhà vua được chụp bằng ảnh,
and distributed all around the nation in elementary school,
và phân phát đến khắp trường học trong cả nước,
or local government, and many other official institutions.
hay các chính quyền địa phương và nhiều cơ quan tổ chức chính thức khác.
This is a portrait of Meiji Emperor.
đó là chân dung của Thiên Hoàng Minh Trị.
Actually, this portrait was drawn by Italian painter named Chiossone.
Thực ra, chân dung được vẽ bởi họa sị người ý tên là Chiossone.
And this picture, or drawn portrait, was taken by photographer.
Bức tranh này hay bữa chân dung này được chụp bởi một nhiếp ảnh gia.
And the photograph of portrait was distributed all around this society.
và bức ảnh của bức chân dung được phân bổ cho toàn xã hội.
In this photograph, elementary or junior high school students
Trong bức ảnh này, học sinh tiểu học hay trung học cơ sở
bowed in front of the emperor's photograph.
cúi chào trước bức ảnh của nhà vua.
But the emperor's photograph in the white monument
Những bức ảnh của hoàng đế trong bức tượng trắng
was not shown to the students at all.
lại không được cho tất cả học sinh xem.
So the relationship between the emperor's photograph or portrait
Vì thế mà mối quan hệ giữa bức ảnh hoàng đế hay chân dung
and students became a kind of invisible relationship, which
và học sinh trở thành mối quan hệ vô hình
is different from the visible relationship between these two
mà đó là sự khác nhau từ mối quan hệ hiện hữu giữa hai điều đó
in Meiji era.
ở thời Minh Trị.
So there are two stages.
Vì thế mà có hai giai đoạn.
On the first hand, on the first place, the invisible sacred relationship
Mặt đầu tiên, ở nơi đầu tiên, mối quan hệ vô hình thiêng liêng
has changed towards the visual relationship
đã bị thay đổi hướng đến mối quan hệ hữu hình
between emperor and his subject.
giữ hoàng đế và người dân.
But again, in Showa era, that this visual relationship
nhưng lại một lần nữa ở thời kì Chiêu Hòa, mối quan hệ hữu hình này
between emperor and his subject was turned
giữa hoàng đế và thần dân đã thay đổi
to some kind of invisible relationship.
trở thành mối quan hệ vô hình.
In order to summarize what I discussed in this unit,
để tóm tắt những gì mà tôi đã thảo luận ở bài này
we can understand the relationship between the people
chúng ta có thể hiểu về mối quan hệ giữa
and emperor in the picture left side.
người dân với hoàng đế trong hình bên trái.
Because there is a kind of a cloud between people and emperor.
Bởi vì có một bóng đen giữa người dân và hoàng đế.
So the gazing, or other kind of the perspective from the people, cannot go,
Vì thế cái nhìn chằm chằm hay loại khác từ quan điểm của người dân là không thể đi
or cannot reach, to emperor.
hay không thể đến với hoàng đế.
They only can feel or can imagine the sacred body of emperor
Họ chỉ có thể cảm thấy hoặc tưởng tượng ra thân hình liêng thiêng của hoàng đế
beyond this cloud.
dưới bóng đen này.
But after the Meiji Restoration, the government
Sau thời kì khôi phục đế chế Minh Trị, chính quyền
tried to construct the direct visual relationship between people and emperor
đã cố gắng để xây dựng quan hệ hữu hình trực tiếp giữa người dân và hoàng đế
because it is so important to construct the new political order
bởi vì điều đó rất quan trọng để xây dựng một trật tự chính trị mới
of this modern nation.
của một quốc gia hiện đại.
But at the same time, after the 1920s or 1930s,
Nhưng cũng giống thời kì này, sau những năm 1920 và 1930,
this direct visual relationship has changed a little,
mối quan hệ vô hình trực tiếp đã bị thay đổi một chút,
or in some way toward, in some sense, invisible relationship.
hay cách hướng đến, ở một vài cách nhìn, mối quan hệ vô hình
So visuality and invisibility, or visibility and invisibility,
Vì thế sự hữu hình và vô hình
between ruling class people and ordinary people,
giữa tầng lớp cai trị và người bình thường,
or emperor and the people in the nation, was
hay hoàng đế và người dân của một quốc gia
quite important to think in a whole understanding of the power
là khá quan trọng để suy nghĩ một cách toàn diện  về toàn bộ mối quan hệ sức mạnh
relationship of this society.
của xã hội này.